---
title: 天穗之咲稻姬
date: 2021-02-24 15:49:28
tags: ["Experience", "Game"]
aplayer: true
cover: "/covers/sakuna-rice-and-ruin.jpg"
---

>最后放staff名单的时候的片尾曲。另外一个唱得不太正经的版本也很有意思，变奏在许多场景里面都出现过。可能是歌比较慢，打出staff之后躺在床上听着听着睡着了。

{%  aplayer
    name="ヤナト田植唄"
    artist="大嶋啓之 / 朝倉さや"
    url='https://music.163.com/song/media/outer/url?id=1813023950.mp3'
    cover='https://p1.music.126.net/RtdA4v9i3JESvxWC_LVLeQ==/109951165639529932.jpg'
%}

---

种田，战斗和故事融合得不错的游戏（**包含剧透**）

虽然说种田怎么想都是重复度很高，很枯燥的东西，但是在目前经历的十个春秋中并没有觉得重复到令人犯困，反而觉得非常有趣。操作虽然都是固定的--耕地插秧配肥料收割出米，但是中间有许多事情来调节，比如说据求，探索，一些随机取得的物品，不同的目标属性所要求的完全不同的种植方法等。不过可惜最后还是没种明白地，几个属性的影响因素也没弄清楚，一些病发作的时候也不知道怎么解决，总的来说应该只知道了基本过程这种非常皮毛的东西。作为种田模拟器来说应该还有很大一部分要素没体验到，比如最后面新修的水磨坊之类的。但是丰收的快乐还是很好体验到了~~（能结出穗也很厉害了）~~。

据说日本农林水产省的网站在游戏发售之后访问量爆增，是因为种田系统太硬核，玩家直接开始参考现实的种田攻略了。我也因为水稻的疾病一直治不好翻攻略翻到了农业网站，但是马上就看不懂被劝退出来了，我觉得还是找针对性的攻略比较适合我……

操作方面有些地方不是很顺手，一是羽衣只有八个方向，可能是针对键盘设计的操作吧，在前期没有习惯的时候有些台子跳得真是血压升高…另一个是跟着玩家移动和自动调整视角，在一般时候还行，比如爬家前面那段山坡就可以只用左摇杆完成，但是到了插秧的时候就变成了噩梦，用摇杆的你永远对不齐方向，只能上垃圾十字键来勉强用用，而且发现歪了也很难微调。

{%  image
    url="2021021717524300-3E76408CDEF3BAC51A41DB325F1EE97E.jpg"
    title="决战前的祭典"
    width="70%"
%}

战斗难度对我这个手残玩家来说感觉很友好，而且比较自由的地方就是可以自己随便调节战斗和务农的比例，打不过了就不打了，回去种种田吃饱饱就能碾压。关键道具也比较少卡，而且最后打boss的武器还是直接送的，大概在祭典之前的一年左右应该就没什么东西需要再去刻意收集了。如果是种田爱好者，在剧情结束之后还有一个三百层的天返宫可以当end game，能继续种田-吃饭-打架的完整流程。虽然出现得比较突兀，不是很清楚它的背景（也可能是我漏了）。不过我几十层就滚蛋了（

战斗方面的重复感到后面就有些出现了。游戏的怪物种类设计得比较少，前后期地图的难度变化基本只是通过调整怪物强度来实现的。但是对比塞尔达更大的地图，怪物种类也没有非常多。种类少可能并不是直接的原因，出战斗是下副本的形式，以及一些材料收集和怪物与战斗基本绑定应该也是很重要的原因。

---

故事方面的梗概在最开始的intro章节就讲述的差不多了，神仙闯了祸被赶到荒郊野岭和凡人一起种田。这个鬼岛日之穗是sakuna父母之前认识的地方，好像也是sakuna出生的地方（有这个吗，好像记错了）？。主场景就是上面那个山头，一个小房子和一块田。因为大家基本上都不是什么正经人（字面），有趣的日常不少。不过毕竟是种田游戏，剧情什么的哪有田重要（）心环和火山爆发两个小高潮的感觉挺不错，但是当时满脑子都是水稻，没有很带入进去。

关于sakuna的父母去哪里了在最终战之前居然一直没说，甚至在心环公主那一次回御柱都的时候我都还以为父母还在，然后自己瞎猜了一堆奇怪的设定。最后差点忘了还有许多伏笔好像没回收，是谁在操纵鬼族呢，做羽衣和实现结的愿望的是谁，农花的来历是什么等等，但是觉得这个种田系统已经很完善，如果说要出续集的话也想不到会怎么操作，就当这些是留白吧。

{%  image
    url="2021021719023200-3E76408CDEF3BAC51A41DB325F1EE97E.jpg"
    title="最后见一面"
    width="70%"
%}

年后开始玩，断断续续玩了十个小时左右之后在初五初六关在房间里面肝了两天打通主线，现在还是在想种田的事情。甚至有点想去做做农活，还好是在冬天（

RPG的属性要素通过种田吃饭体现出来的，一日三餐都有属性影响。头两三年过着一言不合就只靠喝水度过一天的日子，到了后面田地和盐多起来之后都懒得每天翻库存，只每晚把猎到的食物处理一下，完全吃不完（经典穷的时候不舍得用消耗品，库存足了懒得翻出来x）。在打完之后听说到了一个邪道方法，可以通过堆肥来延长食物的保质期。这场景想想就很不得了，可惜从来没有过把堆肥的东西拿去吃的想法，白节省了很多东西（每次去堆肥的时候都想吐槽厕所居然没有门

<!-- 重新回到山头上面，除掉了作恶的大龙，终于和父母见面并告别，和御柱都的神仙们有了更多的往来，和伙伴们一起开垦更多的田地，等着某一天大桥再次出现。 -->

{%  image
    url="2021021719094300-3E76408CDEF3BAC51A41DB325F1EE97E.jpg"
    title="主题曲和大家的人设都很棒，谁不想开着神仙去种田呢"
    width="70%"
%}

在最后打倒大家大龙愉快地走在回家的路上的时候，想到她们明年还是要接着种田，我明天要开始上班。就突然觉得工作真是…😭

---

看着ed中几个人走在田间小路上，在想应该有很多类似古事记里面的故事暗喻没有get到吧？毕竟那些神祇的名字里面也有很多穗啊稻啊什么的。临结局的时候一直在猜之后会怎么安排，还是非常出乎意料的。本来以为只有圣女会回到凡间，没想到金太和饲丸也一起下去了。除了sakuna和结之外的其他人都没有猜对：

<div class="heti heti--vertical">

>之后**米鲁缇**回到凡间，编写了多本书籍并出版于世。还成立了弗罗摩斯新教派，带给人们全新的观点和价值观。（没找到对应的宗教）
>
>**饲丸**在凡间成为了一位温柔的农夫，由于他能对别人的感受产生深刻共鸣，所以村子里的人有事都会找他商量。
>
>**田右卫门**还是一样在日之惠勤奋种稻，虽然总有点过头，但也因为他懂礼法规则，所以又渐渐获认可称为丰穰神。
>
>回到凡间的**金太**成了驰名远近的传说锻造师，听说他还成了挺会喝酒的酒豪。
>
>与金太分开后，**结**成为一位美丽的纺织女神。诸神听闻了她的消息后，络绎不绝地造访日之惠向她求婚，但每次都被佐久名赶回去。www
>
>**魂爷**最近倒是常常发呆，或许是因为佐久名的成长让他了无牵挂了吧。不管怎么说，身为人臣的他似乎过得挺幸福。
>
>而**心环**于公于私都得到神灵树尊的重用，每天都忙碌且充实。之后却因某件事在都城和另一名发明神起了争端，不过这又是另一个故事了。
>
>**佐久名**则实至名归，成了雅那特最伟大的丰穰神。据说在往后数百年，她的稻子为诸神所爱，将丰穰带给凡间。
>
>{%  image
    url="2021021719085300-3E76408CDEF3BAC51A41DB325F1EE97E.jpg"
    height="20%"
%}

</div>