---
title: 深海迷航：冰点之下
date: 2022-03-11 17:31:45
tags: ["Experience", "Game"]
cover: "/covers/subnautica-below-zero.png"
---

这是系列第二作。但是从一些之前的资料来看一开始冰点之下是作为第一部的 DLC 的身份面世的，不过我在 xbox 商店看到的时候它已经和《深海迷航》分开成两个条目了，也许是做着做着就拿出来单独售卖了吧。不过可能是这个原因，冰点之下大部分的元素基本和之前一模一样，画面和操作都是熟悉的味道~~（没有说偷懒的意思）~~。

这个系列简单来应该算以探索海洋为主题的生存游戏。两次都是在一片被海洋覆盖的星球上（背景里面好像是同一颗星球），从坠落时的一个小逃生舱开始，在探索周围环境的过程中获取生存物资与解锁科技，并通过不断地扩大探索范围来推进剧情。觉得这个系列最有特点的地方就是再海洋为主场景的设定下带来的立体探索的体验。

这一次故事发生在另一张地图，不过前作其实没有推完的我并不记得具体的地图是什么样子，真正让我感到地图换了的是场景元素。前作从逃生舱出来之后在周围转悠了很久才进行第一次远行，还被辐射警告给吓了回来。然而这作不仅没有辐射警告，甚至还能够徒手开铀矿。不过这是后面的内容，冰点之下第一幕是从冰川开始的，在我的印象中这是前作没有的要素。

{%  image
    url="map.png"
    title="本作地图，白色是新增的陆上冰川部分，不过一大半都是去不了的"
    width="30%"
%}

第一作进度应该不到三分之一，甚至都没见到利维坦。当时是在宿舍里面，深夜两点中我还在收集物资。屏幕里外都是一个人，内心一直有萦绕不散恐惧感。我记得那时的日记好像写了“这个游戏玩出了深海恐惧症”之类的话，再玩了几个小时就顶不住弃了。这个现象在这一次还是没有好转，当自己又一次被丢到海里，周围只有三四立方米的安全空间时，这种熟悉的感觉又回来了。由于地图场景非常复杂，在全身贯注地贴着海底移动寻找物资的时候留意氧气表就已经很紧张了，经常无暇留意周围潜藏着的其他生物。在前期还没有载具装备能稍微增加一些安全感的时候好几次被突如其来的袭击吓到。而就算有了载具之后面对未知生物时仍然难以克服恐惧，总是小心翼翼地避免和它们接触，想去的地方有奇怪生物在徘徊时经常等到肚子饿。这时候想想祖先走出了丛林真是太好了，能经常把基本的生存当作一件理所当然的事情真实太好了。

而伴着这种感觉在海洋中游弋的过程也许是游戏里最让我喜欢的地方。和在游泳馆游泳不同，游戏画面并没有渲染密铺的小瓷砖或者被波纹打散到地上的光线，而是通过立体的生态环境来给人在水中的感觉。而且是一片非常广阔，地面崎岖，没有同类但有许多其他物种的水。

{%  image
    url="environment.png"
    title="前期的迷路点"
%}

然而在写本篇的时候觉得这次又要弃掉了。找实况录像参考了下，这次剧情应该是基本快推完了，不过连着推了几个晚上觉得脑袋已经不行了。到了后期基本上所有地方都能够去，找东西环节就变得非常麻烦。海洋的部分随着深度下潜地形变得越来越绕，就算给了信标也要去找攻略才知道怎么走，而陆地部分一言不合就来极端天气把能见度降到伸手不见五指，还有重新回来的强大引力也直接把机动能力摘掉了一个纵轴。迷路致死的次数越来越多，以至于现在一回想起来找路时在天旋地转的屏幕都会头晕。当然这个路痴可能是我的问题，就算我在这里查攻略看路线的次数已经比 XB2 还多了（

这一次大型怪物的掉 san 程度已经比前作好了很多，不过还是不太能适应。对我来说海洋主题的冒险大概要 ABZU 那种程度的才会觉得舒服吧。

{%  image
    url="fish.png"
    title="已经和蔼多了的生物"
    width="50%"
%}

对于新加的冰原场景并不是很喜欢，丢掉了立体探索的特色，和其他的作品没有什么区别了，而且就算是在同一个作品里面也觉得冰原的生物不如海洋有意思（可能各种奇奇怪怪的陆地生物平时看得也不少了）。还有陆地上的载具真是太催吐了，不知道是不是打开方式有问题，总之造出来之后就没碰过几回，宁愿走路都不想开。除此之外还有些其他影响体验的细节，感觉和其他几个接触了一段时间的以 steam alpha 模式开发的作品类似，厂家~~小作坊~~做了新奇的核心玩法，但是不知道如何更进一步地完善并继续挖掘丰富的内容。最后给我的感觉就是开始很新奇很上头，但是玩着完着就总是感觉差了些东西。

最后总结的话就是~~抛掉不好的体验来说体验还是可以的~~留一个在海中冒险的模糊印象是不错的，但是不太好的游玩体验让我不太想继续操作下去完成后面的剧情。